---
scientificName: "Chlorophthalmus borealis"
chineseName: "北域青眼鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Aulopiformes"
  chinese: "仙女鱼目"
family:
  latin: "Chlorophthalmidae"
  chinese: "青眼鱼科"
genus:
  latin: "Chlorophthalmus"
  chinese: "青眼鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Chlorophthalmus_borealis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 北域青眼鱼

**Chlorophthalmus borealis**

## 形态描述

南半球的塞鲸最大体长可达20 m，北太平洋的18．6 m。雌性略大于雄性。头长约占体长的20％～25％，腹褶不达到脐，北太平洋塞鲸的腹褶32～60条。背鳍位置在略小于2／3体长处。其前缘曲成弓状，后缘约与身体成45。，梢端向后。鳍肢尖而较小。尾叶也相对较小。体暗灰色，背部至体两侧微带蓝色。身体上常有小的浅色疤痕，使体表呈电镀过的金属色。

在腹褶区常有1个白色斑。鳍肢和尾叶腹面与身体同色或略淡。上颌每侧有鲸须板约300～400块。鲸须板暗灰色，须毛细，色较淡。吻突三角形，两侧缘直。鼻骨大而且长，鼻骨长为髁基长的7．2％～9％。其鼻骨的长大于长须鲸，宽小于小须鲸。上颌骨的腭面突向后方如一个角状的突起。犁骨的后端不扩展或仅略扩展。下颌骨较薄，冠状突低而钝圆。

椎式：C7，T14，L13，Ca22～23＝56～57．

## 鉴别特征

塞鲸的体型与长须鲸、布氏鲸和小布氏鲸相似，背鳍的形状也相接近。主要的鉴别特征是塞鲸在头部背面中央有1条隆起的纵脊，长须鲸头部背面无纵脊，布氏鲸类头部背面有3条纵脊。

## 生物学

塞鲸是大洋鲸类，在近岸海域不常见。南北两半球从热带至极带均可见到，但比其他须鲸更多出现在中纬度的温带。最常见的为2～5头的群。塞鲸游泳快速，可能是所有鲸类中最快者。正静隋况下潜水不深，当缓慢运动的塞鲸出水时，其呼吸孔和背鳍常同时露出水面。摄食的塞鲸往往按可估测的时间间隔潜水和出水，在两次呼吸之间常位于接近水面的仍能被看到之处。

塞鲸的喷潮高约3 m，比长须鲸的低。喷潮的间隔约20～30 s，若干次后作一次达15 min或1)2_lz的潜水。冬季在温带水域交配和受孕，夏季洄游至高纬度海域摄食，次年冬季回到较温暖的水域产仔。北太平洋塞鲸的雄性达性成熟体长约12．8 m，雌性约13．3 m。妊娠期约10.5个月。冬季在其分布区的低纬度部分产仔，新生仔鲸约4．4 m长。

哺乳期超过6个月，幼鲸在体长约9 m时在高纬度海域的摄食场断奶。母鲸经过约6个月的乏情期在次年冬天的繁殖季进入动情期。在摄食场可聚集较多的塞鲸，它们用撇食的方式获得海水中的浮游生物，用细密的须毛滤食。在北太平洋，其主要食物是桡足类，磷虾只占1O％左右。在南半球，磷虾是它们的主要食物。塞鲸鲸须上常见的外寄生物为 Balaenophilus和Haematophagus。

藤壶 Penella 和指球泊来藤壶 Xenobalanus globicipitis 曾有记录，但不是常见的。内寄生物很普遍，棘头虫类的如陀螺球茎体棘头虫 Bolbosoma turbinella；绦虫类的如四孔绦虫 Tetrabothriusaffinis；线虫类的如简单异尖线虫 Anisakis simplex。

在南极的塞鲸皮肤上常有硅藻类寄生，如 Cocconesis ceticola 。染色体组2n＝44，34条常染色体为中着丝粒染色体和亚中着丝粒染色体，8条为近端着丝粒染色体。性染色体中x为亚中着丝粒染色体，Y为中着丝粒染色体。在1885和1900年间有4000头塞鲸在挪威北部海域被杀。此后，在北大西洋、北太平洋和南半球都进行塞鲸的猎捕。

在1960和1970年间在南极被杀的塞鲸超过110 000头。根据国际捕鲸委员会(IWC)的估计，商业性捕鲸使北太平洋的塞鲸种群从1963年的63 000头下降为1974年的13 000头(Horwood，1987)。南极原有的塞鲸种群约100 000头，根据1WC在1979年的估算约24 000头。1975年起在北太平洋停止了对塞鲸的商业性捕猎，1979年起在南半球，1986年起在北大西洋停止了猎捕。

估计现在南极和北太平洋可能各有约70 000头，在北大西洋可能有约10 000头。在《2000 IUCN 受胁物种红色名录》中塞鲸被列为濒危(EN)等级。

## 国外分布

国外分布于全世界各大洋。

## 国内分布

黄海：江苏(东台、通州)，东海：福建(厦门)、台湾(澎湖、苗栗)、台湾东岸海区(苏澳)，南海：海南(儋州)台湾(恒春)。

## 参考文献

- 周开亚, 2004. 中国动物志 兽纲 第九卷 鲸目 食肉目 海豹总科 海牛目. 北京: 科学出版社. pp326.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{7898F7DC-0606-4830-8F16-DA76942E2BAF}
<!-- fauna-sinica:end -->
